# Livro de Regras

Este é um jogo de contar histórias, como todo jogo esse tem um conjunto de regras que determinam como resolver as situações de conflito, confronto, impasses que os jogadores enfrentaram. Diferente de outros jogos não existem vencedores e perdedores, o sucesso do jogo é participar da construção de bons enredos, elaborados coletivamente pelos jogadores e um mestre de jogo.

Guiar a história é responsabilidade do mestre de jogo (MJ), ele tem como objetivo dar vida a lugares, descrever os acontecimentos, elaborar os desafios, motivar a exploração, engajando os jogadores a participar ativamente da trama. Os personagens dessas histórias são de dois tipos: aqueles conduzidos pelos jogadores que são os personagens jogáveis (PJ), e os personagens guiados pelo mestre de jogo que são os personagens não jogáveis (PNJ).

As histórias podem ser contadas a grupos de jogadores de tamanhos diferentes, normalmente esses grupos terão de dois a cinco participantes. Os materiais usados neste jogo serão: este livro, papeis, lápis, canetas, dados de quatro (d4), seis (d6), oito (d8), dez (d10), doze (12), e vinte(20) lados.

Em uma partida de jogo o MJ usará um cenário (CN) onde a história irá se desenrolar, com florestas, estradas sombrias, vilarejos, personagens e todos as coisas necessárias para que o MJ crie uma história que prenda e instigue os jogadores. Cada jogador costuma usar um único personagem por partida, mas se o MJ julgar adequado os jogadores podem conduzir mais personagens. 

Os personagens são criados usando fichas de personagens. Essas fichas descrevem os personagens e suas características e são usadas nas situações de conflito que aconteceram durante o jogo. Os PNJs usados pelo MJ que não se envolveram em situações de confronto não precisam de uma ficha de personagem, uma breve descrição do personagem feita pelo MJ é suficiente na maioria das vezes. O mestre de jogo também pode criar fichas simplificadas só para resolver impasses específicos.

:::::::::::: Inserir Ficha de personagem :::::::::::::::

Conflitos, confrontos, impasses são situações que ocorrem durante a história que podem ser positivas ou negativas para os personagens jogáveis. São momentos em que as ações escolhidas pelos jogadores serão testadas podendo seus personagens serem bem ou mau sucedidos em resolver determinada situação de modo favorável.

Situações de teste sempre terão dois envolvidos, somente um dos envolvidos será bem sucedido na disputa, não existem dois vitoriosos em uma única jogada de teste. Existem três casos de teste possíveis: PJ versus PJ, PJ versus PNJ, e PJ versus CN. Todos eles são resolvidos da mesma forma, rolando um dado para decidir a disputa.

Majoritariamente só os jogadores rolam os dados. Nas disputas PJ versus PNJ, e PJ versus CN, só um jogador está envolvido e ele será responsável por rolar o dado. No caso PJ versus PJ, qualquer um dos jogadores pode rolar o dado, não existindo consenso a respeito de quem lançara o dado, fica a cargo do MJ realizar a jogada.

As etapas de um conflito são: o MJ descreve a situação em que o personagem esta envolvido; o jogador decide como seu personagem agirá para resolver o impasse; o MJ define quais são as dificuldades e os aspectos envolvidos no conflito; os valores são somados, vamos supor que um aspecto seja 3 e o outro 4, e o dado com maior valor acima mais próximo da soma será o dado usado para o teste, 3 + 4 = 7 o dado será o d8; o personagem com a aspecto 3 fica com os 3 primeiros números do dado, 1, 2, e 3 e o personagem com o aspecto 4 fica com os próximos 4 números do dado, 4, 5, 6,  e 7; os números restantes são divididos entre entre os desafiantes iniciando pelo com maior numero inicial, no caso o personagem com aspecto 4 fica com o numero 8, os números podem ser trocados para que todos os números em posse de um personagem fique em sequencia; o dado é jogado, aquele personagem que ficou em posse do número que saiu no dado rolado terá sucesso em sua ação e o outro falhará.

As situações podem ocorrer a qualquer momento em que seja relevante saber se os PJs foram bem sucedidos em resolver algum desafio. Uma situação pode ocorrer de forma isolada e um único teste define o que ocorrerá, ou pode ocorrer de modo continuo como em um combate em que uma situação será seguida de outra até que o combate esteja encerrado.

Os valores dos aspectos dos personagens e as dificuldades impostas pelo MJ definem quantos números os personagens e os desafios do cenário terão em sua posse durante uma rolagem de dado. O valor máximo de cada aspecto e de cada dificuldade é 10, e o mínimo é 1. Virtudes, infortúnios, injurias e itens nunca alteram valores de aspectos ou dificuldades, eles alteram condições e resultados de como a história irá se desenrolar caso o teste em que eles estão envolvidos seja positivo ou negativo.

# Tabela de Dados e Valores

Os conflitos são resolvidos com base nos valores das dificuldades e dos aspectos envolvidos nas jogadas de dados. Para facilitar essas jogadas use a tabela a seguir, a primeira linha e a primeira coluna são os possíveis valores para as dificuldades e os aspectos envolvidos, vamos chamar de aspecto A1 e aspecto A2. Caso A1 tenha valor 5 e A2 tenha valor 3, basta associar A1 ao numero correspondente na coluna 1 e A2 ao numero correspondente na linha 1, nessa caso 5 e 3. Agora basta pegar a célula da tabela em que esses valores se encontram, que seria: d8, < 1:5, ^ 6:8. O dado usado nesse confronto será o d8 (dado de 8 faces), como A1 ficou com a coluna 1 (< 1:5) caso o dado role os números 1, 2 ,3 ,4 e 5 A1 é vitorioso, caso role um 6, 7, 8 (^ 6:8) A2 vence. O simbolo < referencia aos valores do aspecto que ficou associado a coluna 1, e ^ referencia aos valores do aspecto que ficou associado a linha 1.

|     | 1                          | 2                           | 3                           | 4                           | 5                           | 6                           | 7                           | 8                           | 9                           | 10                          |
| ---:|:-------------------------- |:--------------------------- |:--------------------------- |:--------------------------- |:--------------------------- |:--------------------------- |:--------------------------- |:--------------------------- |:--------------------------- |:--------------------------- |
| 1   | d4 <br/><  1:2 <br/>^  3:4 | d4 <br/><   1  <br/>^  2:4  | d4 <br/><   1  <br/>^  2:4  | d6 <br/><   1  <br/>^  2:6  | d6 <br/><   1  <br/>^  2:6  | d8 <br/><   1  <br/>^  2:8  | d8 <br/><   1  <br/>^  2:8  | d10<br/><   1  <br/>^  2:10 | d10<br/><   1  <br/>^  2:10 | d12<br/><   1  <br/>^  2:12 |
| 2   | d4 <br/><  1:3 <br/>^   4  | d4 <br/><  1:2 <br/>^  3:4  | d6 <br/><  1:2 <br/>^  3:6  | d6 <br/><  1:2 <br/>^  3:6  | d8 <br/><  1:2 <br/>^  3:8  | d8 <br/><  1:2 <br/>^  3:8  | d10<br/><  1:2 <br/>^  3:10 | d10<br/><  1:2 <br/>^  3:10 | d12<br/><  1:2 <br/>^  3:12 | d12<br/><  1:2 <br/>^  3:12 |
| 3   | d4 <br/><  1:3 <br/>^   4  | d6 <br/><  1:4 <br/>^  5:6  | d6 <br/><  1:3 <br/>^  4:6  | d8 <br/><  1:3 <br/>^  4:8  | d8 <br/><  1:3 <br/>^  4:8  | d10<br/><  1:3 <br/>^  4:10 | d10<br/><  1:3 <br/>^  4:10 | d12<br/><  1:3 <br/>^  4:12 | d12<br/><  1:3 <br/>^  4:12 | d20<br/><  1:6 <br/>^  7:20 |
| 4   | d6 <br/><  1:5 <br/>^   6  | d6 <br/><  1:4 <br/>^  5:6  | d8 <br/><  1:5 <br/>^  6:8  | d8 <br/><  1:4 <br/>^  5:8  | d10<br/><  1:4 <br/>^  5:10 | d10<br/><  1:4 <br/>^  5:10 | d12<br/><  1:4 <br/>^  5:12 | d12<br/><  1:4 <br/>^  5:12 | d20<br/><  1:7 <br/>^  8:20 | d20<br/><  1:7 <br/>^  8:20 |
| 5   | d6 <br/><  1:5 <br/>^   6  | d8 <br/><  1:6 <br/>^  7:8  | d8 <br/><  1:5 <br/>^  6:8  | d10<br/><  1:6 <br/>^  7:10 | d10<br/><  1:5 <br/>^  6:10 | d12<br/><  1:5 <br/>^  6:12 | d12<br/><  1:5 <br/>^  6:12 | d20<br/><  1:8 <br/>^  9:20 | d20<br/><  1:8 <br/>^  9:20 | d20<br/><  1:7 <br/>^  8:20 |
| 6   | d8 <br/><  1:7 <br/>^   8  | d8 <br/><  1:6 <br/>^  7:8  | d10<br/><  1:7 <br/>^  8:10 | d10<br/><  1:6 <br/>^  7:10 | d12<br/><  1:7 <br/>^  8:12 | d12<br/><  1:6 <br/>^  7:12 | d20<br/><  1:9 <br/>^ 10:20 | d20<br/><  1:9 <br/>^ 10:20 | d20<br/><  1:8 <br/>^  9:20 | d20<br/><  1:8 <br/>^  9:20 |
| 7   | d8 <br/><  1:7 <br/>^   8  | d10<br/><  1:8 <br/>^  9:10 | d10<br/><  1:7 <br/>^  8:10 | d12<br/><  1:8 <br/>^  9:12 | d12<br/><  1:7 <br/>^  8:12 | d20<br/><  1:11<br/>^ 12:20 | d20<br/><  1:10<br/>^ 11:20 | d20<br/><  1:9 <br/>^ 10:20 | d20<br/><  1:9 <br/>^ 10:20 | d20<br/><  1:8 <br/>^  9:20 |
| 8   | d10<br/><  1:9 <br/>^  10  | d10<br/><  1:8 <br/>^  9:10 | d12<br/><  1:9 <br/>^ 10:12 | d12<br/><  1:8 <br/>^  9:12 | d20<br/><  1:12<br/>^ 13:20 | d20<br/><  1:11<br/>^ 12:20 | d20<br/><  1:11<br/>^ 12:20 | d20<br/><  1:10<br/>^ 11:20 | d20<br/><  1:9 <br/>^ 10:20 | d20<br/><  1:9 <br/>^ 10:20 |
| 9   | d10<br/><  1:9 <br/>^  10  | d12<br/><  1:10<br/>^ 11:12 | d12<br/><  1:9 <br/>^ 10:12 | d20<br/><  1:13<br/>^ 14:20 | d20<br/><  1:12<br/>^ 13:20 | d20<br/><  1:12<br/>^ 13:20 | d20<br/><  1:11<br/>^ 12:20 | d20<br/><  1:11<br/>^ 12:20 | d20<br/><  1:10<br/>^ 11:20 | d20<br/><  1:9 <br/>^ 10:20 |
| 10  | d12<br/><  1:11<br/>^  12  | d12<br/><  1:10<br/>^ 11:12 | d20<br/><  1:14<br/>^ 15:20 | d20<br/><  1:13<br/>^ 14:20 | d20<br/><  1:13<br/>^ 14:20 | d20<br/><  1:12<br/>^ 13:20 | d20<br/><  1:12<br/>^ 13:20 | d20<br/><  1:11<br/>^ 12:20 | d20<br/><  1:11<br/>^ 12:20 | d20<br/><  1:10<br/>^ 11:20 |

# Novo bloco